# 2. 성능을 좌우하는 db 설계와 쿼리

## 1. 성능에 핵심인 db

- db 성능은 연동하는 모든 서버 성능에 영향을 줌.
    - db 자체의 문제보다 db를 잘 못 사용해서 발생한 문제가 많음.

## 2. 조회 트래픽을 고려한 인덱스 설계

- 일반적인 시스템에서는 조회 기능의 실행 비율이 높음.
- db 테이블을 설계할 때는 죄회기능과 트래픽 규모를 고려해야함.
    - 데이양이 적고 동시 접속자도 적다면 테이블을 풀 스캔하더라도 성능 문제가 발생하지 않음.
    - 그 반대라면, 다수의 풀 스캔이 발행하고, db 장비의 cpu 사용률이 높아지면서 기능을 하지 못함.
- `조회 패턴`을 기준으로 인덱스를 설계해야함.
    - 카테고리별, 사용자별 등등....

> [!note]
> 전문 검색 인덱스
> - like를 이용해서 조건을 지정하면 되나, 풀 스캔을 유발함.
> - 엘라스틱서치와 같은 검색 엔진을 이용하면 검색 기능 구현 가능
> - db가 제공하는 전문 검색 기능 사용을 고려해보자.
    >    - mysql FULLTEXT 인덱스 ..

### 2.1 단일 인덱스와 복합 인덱스

```sql
select *
from activityLog
where userId = 123
  and activityDate = '2024-07-31'
order by activityDatetime desc
```

- 사용자당 가질 수 있는 데이터가 얼마인지 대략 측정을 해야 함.
    - 적으면 단일 인덱스도 됨(userId).
    - 많으면 복합 인덱스로 하는 것이 좋음(userId, activityDate).

### 2.2 선택도를 고려한 인덱스 칼럼 선택

- 인덱스를 생성할 때는 `선택도`가 높은 칼럼을 선택해야 함.
    - 선택도는 인덱스에서 칼럼의 고유한 값의 비율
- 선택도가 낮아도 인덱스 칼럼으로 적합한 상황이 있음.
    - 쿼리를 실행할 때, 선택도가 낮지만 조회해야 하는 경우.
    - 예를 들어, status w(대기), p(처리 중), c(완료)의 값을 가지고, 값이 3개 이므로 선택도가 낮지만, 조회는 무조건 해야함.

### 2.3 커버링 인덱스 활용하기

- 특정 쿼리를 실행하는 데 필요한 칼럼을 모두 포함하는 인덱스.
- 쿼리 실행 효율을 높일 수 있음.
    - 랜덤 액세스가 발생하지 않음.

### 2.4 인덱스는 필요한 만큼만 만들기

- 사용자가 하루에 만들어 내는 데이터 개수가 조회 성능에 영향을 줄 만큼 많아야 함.
- 하루에 고작 수백 개 미만일 때에는 인덱스 추가 효과를 체감하기 어려움.
- 데이터 추가, 변경, 삭제 시에는 인덱스 관리에 따른 비용이 추가되고 메모리와 디스크 사용량도 함께 증가함.

## 3. 몇 가지 조회 성능 개선 방법

### 3.1 미리 집계하기

- count나 sum과 같은 집계 쿼리를 조회 시점에 실행하면서 성능 문제가 발생할 수 있음.
- <u>집계 데이터를 미리 계산해서 별도의 컬럼에 저장하면 됨.</u>

> [!check]
> 비정규화해도 괜찮아요?(servey테이블에 answer 집계 컬럼??)
> - 약간의 데이터 불일치를 감수하더라도 실시간 집계용 칼럼을 추가하는것이 성능에 좋다면 괜찮다.
> - 정확한 값은 다른 테이블에서 언제든지 구할 수 있다.

### 3.2 페이지 기준 목록 조회 대신 ID 기준 목록 조회 방식 사용하기

```sql
select id, subject, writer, regdt
from article
order by id desc limit 10
offset 99990
```

- 쿼리를 실행할 때, db는 어떤 id 값이 99,991 번째인지 알지 못함.
- 그래서 다 세고나서 나머지 10개를 조회함.

```sql
select *
from article
where deleted = false
order by id desc Limit 10;
```

- 위의 쿼리 결과로 조회한 마지막 data의 id가 9985라면, 다음 데이터는 앞서 읽어온 마지막 id를 사용해서 조회하면 됨.

```sql
select *
from article
where id < 9985
  and deleted = false
order by id desc limit 10;
```

- id는 인덱스이므로 바로 찾을 수 있음.
- <u>offset을 사용했을 때는 지정한 오프셋 만큼 데이터 세는 시간이 필요한데 이과정이 생략되어 실행되는 시간이 빠름.</u>

```sql
select *
from article
where id < 1001
  and deleted = false
order by id desc limit 11;
```

- 다음에 읽어올 데이터가 존재하는지 알려주는 속성을 추가해야 한다면 1개만 더읽어 판단하면 됨.

### 3.3 조회 범위를 시간 기준으로 제한하기

- 조회 범위를 `시간 기준`으로 제한하면 조회 성능을 개선할 수 있음.
    - 국내 주요 포털 기사 목록은 일자별로 분류해서 제공함.
- 날짜나 시간 조건에 인덱스를 주면 됨.
    - 30개 씩 순서대로 조회하는 방식보다 인덱스를 활용하는 것이 좋음
- `최신 데이터`만 조회하는 것도 성능 개선에 도움이 됨.
    - 대부분은 최신 데이터를 주로 조회함
    - 최신 데이터 일 수록, 데이터 조회가 발생하면 db에서 메모리에 캐시해서 동일한 요청이 들어올 때, 빠르게 응답할 수 있음.

### 3.4 전체 개수 세지 않기

- 데이터가 적을 때는 상관없지만, 데이터가 급격히 증가할 수 있는 경우 데이터가 많아질 수록 count 실행시간도 늘어남
- 커버링 인덱스를 사용하더라도 전체 인덱스를 스캔해야하고, 아니라면 실제 데이터를 전부 읽어야함.

### 3.5 오래된 데이터 삭제 및 분리 보관하기

- 데이터 개수가 증가하지 않으면 실행 시간을 일정 수준으로 유지 가능.
- 데이터 증가 속도를 늦추면 실행 시간 증가 폭을 줄일 수 있음.
- 데이터 증가 폭을 낮추는 방법 중,<u> 하나는 과거 데이터를 삭제하는 것임.</u>
    - 로그인 내역 같은 것들, 만약 내부 관리 시스템에 필요하다면 이전 데이터는 별도의 저장소로 분리하는 것이 좋음.

### 3.6 DB 장비 확장하기

- 클라우드를 통한 수직확장
- primary-replica를 통한 수평 확장
- 보통 db 서버가 api 서버보다 성능이 좋은 장비를 사용
    - 일시적으로 급증하는 조회 트래픽에 대비해 db 장비를 수평확장하면 고정 비용도 함께 증가함.

### 3.7 별도 캐시 서버 구성

- db를 확장하는 것 보다 레디스 같은 캐시 서버를 구성하는 것이 상대적으로 부담이 적음.
- 코드를 수정해야 하지만, 트레이드 오프를 생각해야 함.

## 4. 알아두면 좋을 몇 가지 주의 사항

### 4.1 쿼리 타임아웃

- 응답 시간은 처리량에 큰 영향을 줌
- 응답 지연으로 인한 재시도는 서버 부하를 더욱 가중 시킴.
    - 요청을 아직 처리 중인 상황에 새로운 요청이 유입되기 때문.
- 쿼리 실행 시간을 제한하여 위의 문제를 방지해야함.
- 쿼리 타임 아웃은 서비스와 기능의 특성에 따라 다르게 설정해야 함.
    - 상품 결제 기능은 보다 긴 타임아웃이 필요함.

### 4.2 상태 변경 기능은 복제 db에서 조회하지 않기

- 모든 select 쿼리를 무조건 복제 db에서 실행하는 경우에 문제가 발생함.
    1. 주 db와 복제 db는 순간적으로 데이터가 일치하지 않을 수 있음.

        - 주 db에서 복제 db로 데이터 복제에는 지연이 발생.
        - 변경이 반영되기 전에 복제 db에서 쿼리가 실행될 수 있음.

    2. 트랜잭션 문제가 발생할 수 있음.

    - 주 db와 복제 db 간 데이터 복제는 트랜잭션 커밋 시점에 이뤄짐.
    - 주 db 트랜잭션 db 범위 내에서 데이터를 변경하고, 복제 db에서 변경 대상이 될 수 있는 데이터를 조회하면 데이터 불일치가 생길 수 있음.

- insert, update, delete 쿼리를 실행하는 기능에서 변경 대상 데이터를 조회해야 한다면 복제 db가 아닌, 주 db에서 select 쿼리를 실행해야함.

### 4.3 배치 쿼리 실행 시간 증가

- 데이터가 많아질수록 일괄 처리용 쿼리의 실행 시간도 함께 증가
- 집계 쿼리는 특성상 많은 양의 메모리를 사용하게 되며, 특정 임계점을 넘기면 실행 시간이 예측할 수 없을 만큼 길어질 수 있음.
- <u>배치에서 사용하는 쿼리의 실행 시간을 지속적으로 추적해야함.</u>
    - 쿼리 실행 시간이 갑자기 큰 폭ㅡ로 증가했는지를 감지할 수 있고, 문제가 되는 쿼리를 발견하면 원인을 찾아 해결 가능

> [!todo]
>- 커버링 인덱스 사용
>  - 집계 대상 칼럼이 인덱스에 포함되어 있다면, 데이터를 직접 읽지 않고 인덱스만 스캔해 집계를 수행할 수 있음.
> - 데이터를 일정 크기로 나눠 처리
>   - 인덱를 추가하더라도 데이터 개수가 많아지면 쿼리 실행이 오래걸림
>   - 한 달 전체를 쿼리하는 대신 일자별로 나눠서 쿼리
>   - 데이터를 나눠서 처리하면 새벽에 배치를 실행하지 않아도 10분 간격으로 가능함

### 4.4 타입이 다른 칼럼 조인 주의
- 두 칼럼의 타입이 서로 다르면, 두 칼럼의 값을 비교하는 과정에서 DB의 타입 변환을 수행하기 함.
  - 인덱스만 스캔하는 경우에도 변환해야하는 타입의 데이터가 많다면 쿼리 실행시간이 길어짐
- 두 칼럼의 타입을 맞춰서 비교해야함.
```sql
select u.userId, u.name, P.* 
from user U, push P where u.userId = 145 
and cast(u.userId as char character set utf8mb4) collate 'utf8mb4_unicode_ci' = p.receiverId 
and p.receiverType = 'MEMBER' 
order by p.id desc 1imit 100;

```
> 문자열 타입을 비교할 때, 칼럼의 캐릭터셋이 같은지 확인해야함. 캐릭터셋이 다르면 그 자체로도 변환이 발생할 수 있음.

### 4.5 테이블 변경은 신중하게
- 데이터가 많은 테이블에 새로운 칼럼을 추가하거나 기존 열거 타입 칼럼을 변경할 경우에는 매우 주의해야 함.
  - 무심코 변경했다간 서비스가 장시간 중단되는 상황이 발생할 수 있음.
- 테이블을 변경할 때, 새 테이블을 생성하고 원본 테이블의 데이터를 복사한 뒤, 복사가 완료되면 새 테이블로 대체한다.
  - 이 복사 과정에서 DML 작업을 혀용하지 않기 때문에 복사 시간만큼 서비스가 멈춤.
- 데이터가 많은 테이블은 점검 시간을 잡고 변경하는 경우가 많음. 그것이 안정적.

### 4.6 db 최대 연결 개수
>-  api 서버 2대
>- 트래픽이 증가하고 있어 수평 확장이 필요
>- db 서버의 cpu 사용율은 20퍼센트 수준

- db 서버 자원에는 여유가 있지만 추가 api 서버에서 db에 연결되지 않는다면 db에 설정된 최대 연결 개수를 확인해야함.
- 만약 api 서버의 커넥션 풀 개수가 30개인데, api 서버를 3대로 늘리면 필요한 커넥션 수는 90개
  - db의 최대 연결 개수가 70개라면 20개는 커넥션을 연결하지 못함.
> [!caution]
> - db 서버의 cpu 사용율이 70% 이상으로 높다면 연결 개수를 늘리면 안됨
> - 연결 수가 많아질수록 db 부하는 증가하고 성능 저하가 발생할 수 있음.
> - 캐시 서버 구성이나 쿼리 튜닝 같은 조치를 통해 db 부하를 낮추고 필요할 때 연결 개수를 늘려야함.
